##for文

 c言語には何回も繰り返し同じ動作をする繰り返しの文章があり、繰り返す回数が明確に分かっている場合、for文を使います。
 また、繰り返しのことをループといいます。
 for文は、次のような書き方で使用します。

```
int i; //カウント変数
for (初期化;　条件式;　更新) {
繰り返す文;
}
```
この i は整数型の変数であり、繰り返しの回数を数えるために使われます。変数名は何でも構いません。
当然、この i は、for文を使う前に宣言しておく必要があります。
また、このとき使用する変数(int i)を、カウント変数と呼ぶことがあります。
初期化とは、カウント変数の初期化を行うための文です。
条件式とは、ループの終了条件を設定するための文です。
ここに書かれた式の値が真の間は、繰り返す文を実行し続けます。
更新とは、カウント変数の更新を行うための文です。
ここに書かれた式は、繰り返しを行う文を実行した後に実行されます。
 
 次のプログラムは、for文を使用して、メッセージを10回表示する例です。
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int i;
	for (i = 0; i < 10; i++) { 
		printf("メッセージ\n");
	}
	return 0;
}
```
このプログラムの実行結果は、次のようになります。
```
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
メッセージ
```
数えてみると、10回表示されていることがわかります。

このプログラムの動作を説明すると、
変数iが0で初期化され、ループが0で始まります。このとき繰り返す文の一回目が実行されます。
そして、更新が行われ、iが1となり、もう一回ループし、繰り返す文の二回目が実行されます。
この初期化→条件式→繰り返す文→更新→条件式→繰り返す文→更新・・・、という実行を何度も繰り返して、
iが10となったとき、条件式のi<10が偽となり、ループ動作が終了します。

for文は条件式が偽になった時に終了するようにするのが普通ですが、
実は、途中で勝手にfor文を終わらせてしまうことも出来ます。
それには、break文を使用します。

for文の中でbreak文が実行されると、for文は強制的に終了され、
カウント変数はその時点の値のままとなります。
次のプログラムは、break文でループを終了させる例です。
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
	int i;
	for (i = 1;i <= 10;i++) {
		printf("%d\n",i);
		if (i == 3) break;	/* ループを終了する */
	}	return 0;
}
```
このプログラムの実行結果は、次の通りになります。
```
1
2
3
```
条件式を見ると10回表示するまでは終わらないはずなのですが、
3回表示した時点で終了してしまっています。
これは、3回目にiの値が3になり、if文の次のbreak文が実行されたためです。

##while文

for文は、決まった回数だけ繰り返す文でしたが、
それとは逆に、何回繰り返すかわからないときに実行するwhile文があります。
while文は、一般に、次のような書き方で使用します。
```
while (条件式) {
繰り返す文;
}
```
要するに、for文で、条件式しか指定しない場合と同じことなのです。
for文では、初期化と更新が使えるので、定数回ループが簡単に書けるのですが、
ループの回数がわからない場合は、条件式だけのwhile文が便利です。

for文とwhile分の使い分けとして、例えば、
"一か月に５万円貯金する人がいる。四か月貯金をすると合計いくら貯金したことになるか。"
という問題と、
"一か月に５万円貯金する人がいる。３０万円貯金するには何か月貯金すればいいか。"
という問題では、前者はfor文、後者はwhile文を用いると分かりやすいかもしれません。

前者のプログラムでは、
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int i;
  int money = 0; //変数の初期化
  for(i=0; i<4; i++) {
    money += 5;
    printf("%dか月目、%d万円。\n",i+1,money);
  }
  return 0;
}
```

後者のプログラムでは、
```
#include <stdio.h>

int main(void)
{
  int month = 0;
  int money = 0;
  while (money < 30) {
    month += 1;
    money += 5;
    printf("%dか月目、%d万円。\n",month,money);
  }
  return 0;
}
```
といった感じです。
